Kääntäjä: Laura Kohta
Oikolukija: Sami Andberg
Kun olin yhdeksänvuotias
menin ensimmäistä kertaa kesäleirille.
Äiti pakkasi minulle mukaan
laukullisen kirjoja,
eikä siinä ollut mielestäni mitään erikoista.
Meidän perheemme mielestä
lukeminen oli hauskinta mitä yhdessä voitiin tehdä.
Tämä saattaa kuulostaa epäsosiaaliselta,
mutta meille se oli vain tapa olla seurallisia.
Näin voi nauttia
perheen läheisyydestä ympärillään,
mutta on kuitenkin vapaa seikkailemaan
muissa maailmoissa omassa mielessään.
Luulin,
että leirillä olisi samanlaista, mutta parempaa.
(Naurua)
Mielikuvissani 10 tyttöä istui kodikkaassa mökissä
lukemassa kirjoja samanlaisissa yöpuvuissaan.
(Naurua)
Leiri oli enemmänkin kuin bileet ilman alkoholia.
Ja heti ensimmäisenä päivänä
ohjaajamme keräsi meidät yhteen
opetti leirihuudon ja kertoi,
että huutaisimme sen joka päivä kesän loppuun saakka
leirihengen rakentamiseksi.
Näin se meni:
"H-U-R-I-A,
näin tavataan huria.
huria, huria, me ollaan huria."
Jee.
En kuolemaksenikaan ymmärtänyt
miksi meidän piti olla niin hurjia
tai miksi sana piti tavata väärin.
(Naurua)
Mutta opettelin huudon. Niin kuin kaikki muutkin.
Tein parhaani.
Ja odotin
että pääsisin lukemaan kirjojani.
Mutta kun ensimmäisen kerran otin kirjan esiin,
mökin suosituin tyttö tuli katsomaan
ja kysyi: "Miksi olet tuollainen lälläri?" --
lälläri oli tietysti täysi vastakohta
H-U-R-I-A:lle.
Ja kun toisen kerran yritin lukea,
ohjaaja tuli huolestuneena luokseni,
toisti ajatuksen leirihengestä
ja sanoi että kaikkien
pitäisi olla seurallisia.
Joten laitoin kirjat
takaisin laukkuun
sängyn alle
koko loppukesäksi.
Tunsin syyllisyyttä.
Tunsin, että kirjat tarvitsivat minua,
kutsuivat minua, ja minä hylkäsin ne.
Mutta minä hylkäsin ne, enkä avannut laukkua,
ennen kuin olin taas kotona
kesän jälkeen.
Kerroin teille tarinan kesäleiristä.
Olisin voinut kertoa niistä 50 muustakin kerrasta,
kun minun annettiin ymmärtää,
että hiljainen ja introvertti tyylini
ei ollut oikea,
että minun pitäisi yrittää suuntautua ulos päin.
Salaa tunsin, että se oli väärin,
ja että introverttiydessä ei ole mitään vikaa.
Vuosien ajan kielsin tunteen
ja minusta tuli asianajaja
eikä kirjailija, kuten olin aina halunnut --
osaksi halusta todistaa itselleni
että pystyisin olemaan rohkea ja täynnä itseluottamusta.
Lähdin aina ruuhkaisiin baareihin,
kun oikeasti olisin halunnut vain illallisen ystävien kanssa.
Tein näitä itseni kieltäviä valintoja
niin refleksinomaisesti,
etten edes tajunnut tekeväni niitä.
Monet muutkin introvertit tekevät samoin,
ja se on meidän tappiomme
mutta se on menetys myös kollegoillemme
ja yhteisöillemme.
Mahtipontisuuden uhallakin sanon: se on
menetys maailmalle. Luovuudessa ja johtamisessa
tarvitsemme introverttien parhaita ominaisuuksia.
33-50% maailman ihmisistä on
introvertteja -- 33-50%.
Joka toinen tai kolmas tuttavistasi.
Vaikka olisit itse ekstrovertti
työkaverisi,
puolisosi, lapsesi,
vieressäsi istuva henkilö --
he kaikki ovat tämän ennakkoluulon kohteena,
joka on syvällä yhteiskunnassamme.
Opimme sen jo lapsina,
vaikkei meillä ole sille sanoja.
Havaitakseen tämän ennakkoluulon
täytyy ymmärtää mitä introverttiys on.
Se ei ole ujoutta.
Ujous on arvostelun pelkoa.
Introverttiys on enemmänkin
miten ihminen vastaa ärsykkeisiin,
sosiaaliset ärsykkeet mukaan lukien.
Ekstrovertit kaipaavat paljon sosiaalisia ärsykkeitä
kun taas introvertit tuntevat olevansa elossa,
energisiä ja pystyviä
hiljaisessa, rauhallisessa ympäristössä.
Eivät aina -- mikään ei ole ehdotonta --
mutta suuren osan ajasta.
Niinpä avain
lahjojemme parhaaseen käyttöön
on hakeutua
itsellemme sopivaan ärsykeympäristöön.
Tässä ennakkoluulot tulevat kuvaan.
Tärkeimmät instituutiot
koulut ja työpaikat
on suunniteltu ekstroverteille
ekstroverttien suureen ärsyketarpeeseen.
Vallalla on myös ajatus,
jota kutsun ryhmäajatteluksi
jonka mukaan luovuus ja tuotteliaisuus
syntyvät oudon kollektiivisella tavalla.
Ajatelkaa tämän päivän koululuokkia:
Minun kouluaikoinani
istuttiin riveissä.
Istuimme pulpettiriveissä
ja työskentelimme aika itsenäisesti.
Nykyään tyypillisessä luokkahuoneessa
on pulpettiryhmiä --
neljä, viisi tai kuusi lasta vastakkain.
Lapset tekevät lukemattomia ryhmätöitä.
Jopa matematiikassa ja luovassa kirjoittamisessa,
joiden ajattelisi perustuvan omaan ajatteluun,
lasten täytyy toimia ryhmänä.
Lapset, jotka mieluummin
tekevät töitä itsekseen
nähdään ulkopuolisina,
tai pahempaa, ongelmatapauksina.
Suurin osa opettajista uskoo,
että hyvä oppilas on ulospäin suuntautunut
ennemmin kuin sisäänpäin,
vaikka introvertit tosiasiassa saavat parempia arvosanoja
ja tietävät enemmän
tutkimuksien mukaan.
(Naurua)
Sama pätee työpaikoilla.
Useimpien työpaikkana on avokonttori
ilman seiniä,
jossa ollaan jatkuvasti
melulle ja kollegoiden katseille alttiina.
Mitä tulee johtajuuteen, introvertit ohitetaan
jatkuvasti johdon paikkoja jaettaessa,
vaikka introvertit ovat huolellisia,
vähemmän valmiita ottamaan liian isoja riskejä --
mitä nykyään voisi suosia.
Adam Grantin Wharton Schoolissa tehty tutkimus
osoittaa, että introvertit johtajat
saavat usein aikaan parempia tuloksia kuin ekstrovertit,
sillä johtaessaan proaktiivisia työntekijöitä
he antavat työntekijöiden toteuttaa vapaasti ideoitaan,
kun taas ekstrovertti saattaa
huomaamattaan innostua niin,
että haluaa sekaantua joka asiaan,
eivätkä muiden ihmisten ideat
pääse yhtä helposti esille.
Eräät muutosvoimaisimmista johtajista ovat olleet introvertteja.
Annan esimerkkejä.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
kaikki kuvailivat itseään
hiljaisiksi ja jopa ujoiksi.
He kaikki astuivat parrasvaloihin,
vaikka heidän luonteensa
pani vastaan.
Se kääntyi kuitenkin voimavaraksi,
koska ihmiset tunsivat, etteivät nämä johtajat olleet ohjaimissa
koska nauttivat muiden määräämisestä
tai esillä olemisen halusta;
heillä ei ollut muuta mahdollisuutta,
koska heillä oli sisäinen pakko tehdä tehdä mielestään oikein.
Tässä vaiheessa on varmaan tärkeää sanoa,
että rakastan ekstroverttejä.
Parhaiden ystävieni joukossa on ekstroverttejä,
rakas aviomieheni mukaan lukien.
Ja me kaikki sijaitsemme, tietenkin,
eri kohdissa introverttiyden ja ekstroverttiyden asteikkoa.
Jopa termit tunnetuksi tehnyt psykologi Carl Jung sanoi
ettei puhdasta introverttiä
tai ekstroverttiä ole olemassa.
Hän sanoi, että sellainen ihminen olisi mielisairaalassa,
jos sellainen voisi olla olemassa.
Jotkut ovat täsmälleen puolivälissä
introverttiyden ja ekstoverttiyden asteikossa.
Heitä kutsutaan ambiverteiksi.
Mielestäni heillä on mukavin elämä.
Useimmat tunnistavat itsessään jomman kumman tyypin.
Mielestäni kulttuurimme tarvitsee paremman tasapainon.
Tarvitsemme enemmänkin jinin ja jangin
näiden kahden tyypin välille.
Se on erityisen tärkeää,
kun puhutaan luovuudesta ja tuotteliaisuudesta,
koska kun psykologit tutkivat
useimpien luovien ihmisten elämää,
he huomaavat
näiden ihmisten olevan erittäin hyviä
kertomaan ideoista ja edistämään niitä
mutta joilla on myös vahva taipumus introverttiyteen.
Tämä johtuu siitä, että yksinäisyys on usein
tärkeä osa luovuutta.
Esimerkiksi Darwin
teki pitkiä, yksinäisiä kävelyretkiä
ja kieltäytyi tiukasti illalliskutsuista.
Theodor Geisel, eli Dr. Seuss
keksi monet uskomattomista tarinoistaan
yksinäisessä kellotornissaan
talonsa takapihalla La Jollassa, Kaliforniassa.
Häntä pelotti tavata
lapsia, jotka lukivat hänen kirjojaan
koska ajatteli heidän odottavan
lupsakkaa joulupukkimaista henkilöä
ja pettyvän hänen varautuneisuuteensa.
Steve Wozniak kehitti ensimmäisen Apple-tietokoneen
istuessaan yksin toimistokarsinassaan
Hewlett-Packardilla työskennellessään.
Hän sanoi, ettei hänestä koskaan olisi tullut asiantuntijaa
ellei hän olisi ollut liian introvertti lähteäkseen kotoa
ollessaan nuori.
Tietenkään
tarkoitus ei ole lopettaa yhteistyön tekemistä
-- esimerkiksi Steve Wozniak työskenteli Steve Jobsin kanssa
luodakseen Apple-yhtiön --
mutta yksin olemisella on merkitystä,
ja joillekin ihmisille
se on elintärkeää.
Vuosisatoja on tiedetty
yksinäisyyden tajuntaa laajentava vaikutus.
Viime aikoina olemme vain unohtaneet sen.
Maailman pääuskonnoissa
on kaikissa etsijöitä
-- Mooses, Jeesus, Buddha, Muhammed --
etsijöitä, jotka lähtivät
yksin erämaahan
saadakseen ilmestyksiä ja nähdäkseen näkyjä
tuodakseen ne takaisin yhteisölleen.
Ei erämaata, ei näkyjä.
Tämä ei ole yllätys
nykypsykologialle.
Emme voi olla ryhmässä
vaistomaisesti jäljittelemättä muiden mielipiteitä.
Jopa henkilökohtaisissa ja tunneasioissa,
kuten keneen ihastuu,
ihminen alkaa matkia muita ympärillään
tajuamatta itsekään, mitä tekee.
On tunnettua, että ihmisryhmät ovat samaa mieltä
huoneen hallitsevimman henkilön kanssa
vaikka parhaalla puhujalla
ei aina ole parhaita ajatuksia.
Ei todellakaan ole.
Joten...
(Naurua)
Saatat kannattaa parhaita ajatuksia
tai sitten et.
Haluatko jättää sen sattuman varaan?
Paljon parempi, jos kaikki vetäytyvät erilleen,
miettivät oman ideansa,
johon muut eivät voi vaikuttaa,
ja kokoontuvat sitten ryhmäksi
keskustelemaan ideoista kontrolloidussa ympäristössä
ja jatkavat siitä.
Jos asia on näin,
miksi teemme väärällä tavalla?
Miksi järjestelemme koulut ja työpaikat tällä tavoin?
Miksi introverttejä syyllistetään
halustaan vetäytyä välillä yksinäisyyteen?
Eräs syy on syvällä kulttuurihistoriassamme.
Länsimaat
ja erityisesti Yhdysvallat
ovat aina arvostaneet toiminnan miehiä
harkinnan miehiä enemmän --
harkinnan "miehiä".
Mutta Yhdysvaltojen syntyaikoina
elettiin "luonnekulttuurissa",
jossa ihmisiä vielä arvostettiin
sisimpänsä ja moraalisen selkärankansa perusteella.
Tämän ajan elämäntaito-oppaiden
nimet olivat tyyliä
"Luonne, maailman hienoin asia."
Niissä annettiin esikuvia, kuten Abraham Lincoln
vaatimattomuutensa vuoksi.
Ralph Waldo Emerson kutsui häntä
"mieheksi, joka ei loukkaa ylemmyydellään."
Sitten koitti 1900-luku
ja uusi aika --
persoonallisuuden kulttuuri.
Maatalousyhteiskunta kehittyi
ison bisneksen maailmaksi.
Yhtäkkiä ihmiset muuttivat
pienistä kylistä kaupunkeihin.
Työskenneltyään aina tuttujen ihmisten kanssa
he joutuivat nyt tekemään vaikutuksen
vieraisiin ihmisiin.
Ymmärrettävää kyllä
vetovoiman ja karisman kaltaiset ominaisuudet
ovatkin yllättäen tärkeitä.
Myös elämäntaito-oppaat muuttuivat.
Niitä oli nimillä tyyliin
"Miten saan ystäviä, menesystä, vaikutusvaltaa".
Niissä annettiin esikuviksi
hyviä myyntimiehiä.
Tällaisessa maailmassa elämme nyt.
Tämä on kulttuuriperintömme.
En halua väittää,
että sosiaaliset taidot eivät olisi tärkeitä,
enkä halua,
että ryhmätyöskentely kiellettäisiin.
Uskonnot, jotka lähettivät viisaat miehensä yksinäisille vuorille
opettavat myös rakkautta ja luottamusta.
Ihmiskunnan ongelmat tänä päivänä
esimerkiksi tieteessä ja taloudessa
ovat niin laajoja ja monimutkaisia,
että tarvitsemme armeijallisen ihmisiä
kokoontumaan niitä ratkaisemaan.
Mitä enemmän annamme introverttien olla
omia itsejään, sitä todennäköisemmin
he päätyvät ratkaisemaan nämä ongelmat.
Haluaisin näyttää teille,
mitä laukussani on tänään.
Arvatkaa mitä.
Kirjoja.
Minulla on laukullinen kirjoja.
Margaret Atwoodin "Kissansilmä".
Milan Kunderan romaani.
"Eksyneiden opas" -
Maimonideelta.
Nämä eivät itse asiassa ole omia kirjojani.
Otin ne mukaani,
koska ne ovat isoisäni lempikirjailijoilta.
Isoisäni oli rabbi,
leski,
joka asui Brooklynissa pienessä asunnossa,
joka oli lapsena lempipaikkani.
Osaksi hänen lempeän ja hienostuneen läsnäolonsa vuoksi,
osaksi, koska se oli täynnä kirjoja.
Kirjaimellisesti asunnon jokainen pöytä ja tuoli
palveli uudessa tehtävässä
kannatellen huojuvia kirjapinoja.
Kuten muunkin perheeni,
isoisäni lempiharrastus oli lukeminen.
Hän myös rakasti seurakuntaansa,
ja rakkauden saattoi tuntea hänen pitämissään saarnoissa,
joka viikko hänen 62 vuoden rabbiutensa aikana.
Hän kutoi viikoittain lukemansa asiat
ikivanhojen ja humanististen ajatusten
kudonnaiseksi, ja ihmiset tulivat
läheltä ja kaukaa kuuntelemaan häntä.
Mutta tässä vielä juttu isoisästäni.
Seremoniallisen roolinsa alla
hän oli hyvin vaatimaton ja introvertti,
siinä määrin, että saarnatessaan
hän tuskin pystyi ottamaan
katsekontaktia seurakuntaan,
jolle oli saarnannut 62 vuotta.
Saarnastuolin ulkopuolellakin
kuulumisia vaihdettaessa
hän usein keskeytti keskustelun
pelätessään vievänsä liikaa ihmisten aikaa.
Kun hän kuoli 94-vuotiaana
poliisin piti sulkea katuja,
että ihmiset olisivat mahtuneet
paikalle suremaan häntä.
Yritän ottaa mallia isoisästäni
omalla tavallani.
Julkaisin introverttiydestä kirjan
jonka kirjoittaminen vei seitsemän vuotta.
Ne seitsemän vuotta olivat ihania,
koska sain lukea, kirjoittaa,
ajatella ja tutkia.
Ne olivat minun versioni
isoisäni yksinäisistä tunneista kirjastossa.
Mutta yhtäkkiä työni onkin aivan erilaista.
Minun pitää puhua siitä,
puhua introverttiydestä.
(Naurua)
Se on minulle paljon vaikeampaa,
sillä vaikka olenkin otettu
kunniasta saada olla täällä,
tämä ei ole luonnollinen ympäristöni.
Valmistauduin tällaisiin tilanteisiin
parhaani mukaan.
Olenkin viettänyt viimeisen vuoden
opiskellen suullista ilmaisua, käyttäen kaikki
mahdollisuuteni siihen. Kutsun tätä
"vaarallisten puheiden vuodekseni". (Naurua)
Se auttoi paljon.
Vielä enemmän auttaa se,
että tunnen, uskon ja toivon,
että asenteemme
introverttiyttä, hiljaisuutta ja
yksinäisyyttä kohtaan on oikeasti suuren
muutoksen edessä. Todellakin olemme.
Annan teille
kolme toimintaohjetta,
jos olette samaa mieltä kanssani.
Yksi: Lopettakaa se
ainaisten ryhmätöiden hulluus.
Lopettakaa se.
(Naurua)
Kiitos.
(Taputusta)
Haluan sanoa sen selvästi,
koska uskon, että toimistojemme
pitäisi olla kannustavia,
rentoja, kahvilatyylisiä kanssakäymisen paikkoja
sellaisia, joissa ihmiset tapaavat toisiaan,
ja saavat toisiltaan odottamattomia ideoita.
Se on upeaa.
Se on upeaa sekä introverttien että ekstroverttien kannalta.
Tarvitsemme kuitenkin enemmän yksityisyyttä, vapautta
ja itsenäisyyttä työssämme.
Kouluissa sama juttu.
Totta kai lapsia pitää opettaa toimimaan yhdessä,
mutta heidän täytyy oppia toimimaan myös yksin.
Tämä on erityisen tärkeää ekstroverteille lapsille.
Heidän täytyy työskennellä yksin,
koska osin siitä syntyy syvä ajattelu.
Kaksi: Vetäytykää yksinäisyyteen.
Seuratkaa Buddhaa, saakaa ilmestyksiä.
En sano,
että kaikkien täytyy rakentaa oma erakkomökki
eikä enää puhua kenellekään,
vaan, että kaikilla olisi mahdollisuus
olla tavoittamattomissa ja
yksin päänsä sisällä vähän useammin.
Kolme:
Tutkikaa, mitä teillä on laukuissanne,
ja miksi.
Ehkä ekstroverttienkin
laukut ovat täynnä kirjoja.
Tai samppanjalaseja,
tai laskuvarjohyppäysvarusteita.
Mitä laukussanne onkaan, ottakaa se esille mahdollisimman usein,
ja antakaa meille energiaanne ja iloanne.
Luonteenomaisesti introvertit
ehkä haluavat varjella
laukkunsa sisältöä.
Se sopii.
Mutta silloin tällöin
toivoisin teidän avaavan laukkunne muiden nähtäville,
sillä maailma tarvitsee teitä ja ominaisuuksianne.
Toivotan teille parasta mahdollista matkaa,
ja rohkeutta puhua hiljaisella äänellä.
Kiitos paljon.
(Taputusta)
Kiitos.